---
title: ゴール
---

## 特定の企業や団体、個人に依存しないこと

これまでの Web2.0 と呼ばれる世界では、特定の企業や団体(X 社や Facebook 社など)が中心となり、その団体が提供するサービスを享受することで発展してきた。 Web3.0 と呼ばれる世界では、個々人が主体となり、特定の団体に依存することなく自身の活動を行うことが出来る。

misskey や mastodon など、自営が可能な分散型 SNS と呼ばれるものも増えてきたが、これは 1 団体への依存から複数団体への依存に変わっただけで、根本的には一緒である。この方式は「プライベートチェーン」と呼ばれている。

徒然 SNS は、 **「パブリックチェーン」** と呼ばれる、特定の団体が主体となっていない、各ユーザーごとの相互関係のみで成立する方式を採用したい。

それにより、特定企業のポリシー変更や倒産の影響を受けず、独自の発展を続けることが出来る。

もちろん、運営者が誰も存在しない場所は発展せずそのまま廃れてしまうので、誰かが発展を見守る必要がある。その誰かは、個人でもいいし団体や企業でもいいが、それらが特殊な権限を持つわけではない。

Web3.0 の世界には **「高度な技術」** が必要不可欠であり、その技術を支える人が必ず必要である。現代のオープンソースプロジェクトは、コアコントリビューターと呼ばれる開発者と、それ以外のたくさんのコントリビューターにより支えられる透明性の高いシステムが構築されている。徒然 SNS も同様に、高い透明性の中で、高度な技術を支えていく人々が必要である。

## ユーザーそれぞれが「いばしょ」を持っていること

メタバースという単語が流行しているが、それはユーザーが「いばしょ」を持ち、そこで生活しているような活動が出来ることが本質的なメタバースの意味ではないかと考える。

徒然 SNS では、 SNS の枠組みを超え、ユーザーに **「いばしょ」** を提供したい。

通常 SNS はタイムライン型で、発言順、おすすめ順などで発言がリスト化されているだけだが、徒然 SNS ではそこに「発言場所」を追加する。これは技術的には **「発言に対して３次元の座標(ベクトル)を指示出来るようにする」** ことであり、それにより、 **発言と発言の距離** を表現することが可能になる。

ユーザーが毎回発言する度に数字で座標を指定するのは非常に煩雑なため、通常時は座標を意識しなくても発言が可能である。

リプライのようなものをすると、リプライ元の発言に近い場所に発言され、関連性を距離で判断することが出来る。

フォローのようなものをすると、いつでもそのユーザーの近くに移動することができ、距離が近い発言を見ることが出来る。

このように、発言に対して座標を紐づけることで、空間を創出することが可能となり、ユーザーは自分のいたい空間にいつでも移動したり、そこで発言をして空間を作ったりすることが出来るようになる。

似たフォロワーの中で発言をした人は近い距離にいるため、自然と似た発言を確認することができ、そこで同じ趣味を持った人のサークルのようなものが自動的に出来上がる。

フォロー・フォロワーの関係はいまほど重要ではなくなるが、フォローとフォロー先のユーザーのフォロー、友達の友達のような存在とより簡単にゆるいつながりをすることが出来るようになる。

また、クライアントを発展させることで、座標を 3D 空間に落とし込み、そこに発言を表示することで、疑似的なメタバースのような表現も可能となる。

## 本人であることがわかること

Decentralized 型のサービスで「そのユーザーが本物である」と認証することは一般的に難しい(なりすましをすることが出来る)。

解決方法の一つとして、本物のユーザーで繋がりを持っている人同士が「 B さんのこのアカウントは本物です」「 A さんのこのアカウントは本物です」と相互に認定し合うこと (Web of Trust) でそのアカウントの信頼性を上げることが出来る。

この方法では、大量の偽アカウントを作成し、それぞれが認定し合うことで嘘の信頼性を上げることが出来てしまう(シビル攻撃)ため、その対策が必要である。

また、外部の認証機関(例えば、 SNS)で認証済みのアカウントで「このアカウントは私のものです」と発言することでも信頼性を上げることが出来る。

この方法では、外部の認証機関が乗っ取られたり、サービスを終了したりすると無効になってしまうため、決定的な信頼を得ることは出来ない。

こういった既存の課題を解決するため、複数の技術を用いてユーザーが本物であることを認証する必要がある。

徒然 SNS では、まず認証済み Twitter アカウントによる発言を参照して、アカウントの認定(なりすましの抑制)を行う予定である。

## クリエイターの作品が保護されること

昨今、生成 AI が台頭し、クリエイターは「自分の作品が生成 AI に学習され、似た絵柄を誰でも生み出せるようになってしまうのではないか」と危惧している。クリエイターのオリジナル作品は守られ、クリエイターが権利を保持しているべきと考える。

そのため、徒然 SNS では作品にいくつかの保護システムを追加し、生成 AI に学習されづらくする機能を搭載する予定だ。

誰でも閲覧出来る絵には `THUMBNAIL` のような透かし文字を入れたり、解像度を荒くしたりして、クリエイターが承認したアカウントのみオリジナルに近い透かしなしの画像を閲覧することが出来る。

もちろん、承認したアカウントが乗っ取られたり、承認されたユーザーが悪意を持って画像を生成 AI に学習させることは可能になってしまうので、 100 % 保護することは保証出来ない。しかし、なんの権利も持たずにクローリングで画像を収集出来る既存の SNS よりはかなり安全になると考える。

その他にも、クリエイターの作品を保護する様々なシステムを順次搭載し、クリエイターが安全に活動できるシステムとしていきたい。

## クリエイターへの還元

現在、クリエイターは絵やモデルなどの作品を作り、無償で公開している。本来時間と能力をかけて作られた作品には、対価が生じるべきである。

そこで、徒然 SNS では、クリエイターに「いいね」ボタンを押すだけでなく、投げ銭のような形でチップを送信できるシステムを搭載したい。

これは Web3.0 技術でよく用いられるブロックチェーンや暗号通貨といった技術を流用することで、ある程度は可能なのではないかと考える。

また、現在有償で作品を得るためには、 Skeb や Fanbox など特定のサービスを介して行う必要があるが、これもチップのシステムを拡張することで SNS 上で行うことが可能になるのではないかと考えている。今後のアップデートで対応したい。
